# Descripción y Resultados del Proyecto

En esta carpeta, además de esta descripción, encontrarán los siguientes archivos:

1. Presupuesto maestro de Tortillerías SJT: 

Las tortillerías San Judas Tadeo S.A. de C.V. se formaron hace 20 años en la ciudad de Minatitlán, Veracruz, a raíz de la odea de 3 hermanos de impulsar la producción de masa y tortilla. Fueron pioneros en la distribución de estos productos por medio de motocicletas y se convirtieron en los principales proveedores de diversas empresas de la ciudad. A lo largo de los años, crecieron y ampliaron su mercado iniciando la venta de tostadas y abriendo un total de 10 sucursales en distintos municipiosde Veracruz. Desarrollé este proyecto en el contexto de que los dueños de la empresa llevaban un desorden en la emisión de sus estados de resultados: la información no era precisa y carecía de una presentación estandarizada (cada sucursal llevaba un reporte diferente). Además de esto, sólo llevaban una contabilidad financiera (reportes históricos) pero no una contabilidad administrativa (proyecciones futuras), es decir, carecían de una herramienta para planear sus utilidades, flujos de efectivo, consumos de materias primas, necesidades de compras, &c.

De las necesidades de esta microempresa, definí que un solo archivo en Excel de un presupuesto maestro, estandarizado, completamente formulado, automatizaría sus procesos tanto de generación de estados financieros para reportar resultados, como de planeación para proyectar escenarios con datos que los dueños consideraran más pertinentes. El proceso que definí para la generación de este presupuesto, grosso modo, consistió en lo siguiente:

1. Diseñé una hoja de llenado de información, en la que con instrucciones se explica al usuario lo que debe llenar. Éste tendrá que definir salario por hora de trabajadores, gastos indirectos de fabricación, gastos operativos, sus diferentes productos con precio y tiempo que se toma en producirlos, ventas esperadas cada periodo definido, inventarios iniciales y finales de producto terminado, materias primas por producto (con costo y cantidad necesaria para producir una unidad), e inventarios iniciales y finales de materias primas.
2. En la pestaña «Presupuestos», todo se encuentra formulado, por lo que el cálculo de los estados financieros es automático. Se comienza con un presupuesto de ventas con lo definido por el usuario. Éste alimenta el presupuesto de producción, que tomando en cuenta los inventarios iniciales y finales de producto terminado, calcula la necesidad de producción de cada periodo. Con apertura por producto, se hace un presupuesto de requisión de materia prima, o de compras, tomando en cuenta los inventarios iniciales y finales de materia prima. Posterior a esto, se calcula un presupuesto de mano de obra con las ventas proyectadas y el costo por hora de mano de obra. Se determinan los gastos indirectos y gastos de operación con apertura por producto con tasas calculadas con base en total de gastos (indirectos u operativos) entre total de horas de producción. Resumiendo los cálculos anteriores, se determina el costo unitario de cada producto, con lo que se permite calcular el valor de los inventarios finales de cada producto y el valor de los costos de ventas. Esta información hace posible calcular un estado de resultados para determinar los impuestos por pagar y las utilidades netas. Después, se calcula un flujo de ejectivo con las respectivas entras y salidas del negocio, y finalmente, con esto, se genera el balance general de la tortillería. Se puede validar el resultado observando si cuadran los activos contra los pasivos más el capital.
