# Descripción y Resultados del Proyecto

En esta carpeta, además de esta descripción, encontrarán los siguientes archivos:

1. P02-2019 Puebla_ManfCostReport (28.02.2019): Archivo Excel del reporte de gastos de Mondelēz Planta Puebla.
2. Reconocimientos de MDLZ: documentación que respalda mi periodo de prácticas profesionales en la empresa Mondelēz International y un reconocimiento que valida los resultados del desarrollo del reporte.

Este proyecto consistió en el rediseño y automatización del reporte de gastos de la planta productiva de gomas y caramelos más grande del mundo: Planta Puebla de Mondelēz International. El contexto en el que yo trabajé fue que el área de finanzas había tenido problemas (falta de tiempo y organización) para crear un reporte de gastos lo suficientemente fácil de generar mensualmente y de utilizar por las diferentes áreas para dar el detalle necesario en sus explicaciones.

El proceso que definí para la generación de este reporte, grosso modo, consistió en lo siguiente:

1. Cada mes se hacía una extracción de SAP de la transacción KSB1 de todos los gastos en los que había incurrido la planta dicho mes. Esta extracción se exportaba en un archivo Excel con un formato establecido: cada hilera es un gasto y cada columna es una variable de este gasto. Esta extracción alimentaba la base de datos del reporte.
2. Después de actualizar la base de datos pegando los valores en la pestaña DetalleMes, corría las fórmulas que se encuentran arriba del título de cada columna azul. Estas fórmulas jalan valores de la pestaña Tables donde se encuentra un mapeo. Éste agrupaba centros de costos por dueño (responsable de área) y cuenta de gasto por agrupador de gasto. Para excepciones, a la fórmula se le agregó el uso de operadores booleanos para automatizar cambios manuales de ciertas combinaciones de centro de costo y cuenta.
3. Posteriormente, actualizaba las tablas dinámicas de las pestañas «Scorecard» y «Scorecard CoCe & account» ampliando sus rangos con las nuevas observaciones. La primera da una visibilidad gerencial: un análisis general de los gastos por agrupador de gastos que se puede filtrar por mes del año y por dueño (responsable de área), y permite comparar el periodo actual con el presupuesto del periodo actual y el periodo anterior. La segunda da una visibilidad operativa: un análisis específico de los gastos por centro de costo y por cuenta que se puede filtrar por mes del año y por dueño (responsable de área), y permite comparar el periodo actual con el presupuesto del periodo actual y el periodo anterior. Ambas tablas dinámicas dan la oportunidad de dar doble clic en la celda cuyo gasto se quiera consultar para ver el detalle gasto por gasto con todas las variables de dicho gasto específico.
4. Después de ello, actualizaba la tabla dinámica de la pestaña «Budget Trend vs AC» que alimenta una gráfica que muestra la tendencia de los gastos del año pasado, los presupuestados del año en curso, y con barras, los gastos actuales de cada mes. La tabla dinámica también permite los filtros de dueño (responsable de área), centro de costo, cuenta, y agrupadores de gasto (del general al particular). La intención de este gráfico era dar una herramienta visual a cada área para presentar sus gastos y dar explicaciones más rápidas a los picos o valles de gastos inusuales.
5. Finalmente, mandaba el reporte al responsable de cada área, incluyendo sus gerentes medios, para comunicar el gasto, resolver anomalías, y de ser necesario, capacitar en la materia. El reporte también llevaba cada mes adjunto el presupuesto anual de cada área presentado por agrupador de gasto y con apertura mensual, con la posibilidad de filtrar por área.

El resultado principal de generar este reporte fue reducir el tiempo de revisión mensual de presupuesto y gasto de cada área de 2 horas a 15 minutos. Adicional a esto, se le dieron las herramientas a las áreas para explicar sus gastos al detalle que fuera necesario y para adueñarse de sus centros de costos y evitar utilizar cuentas incorrectas o de naturaleza incorrecta (fijos o variables).
